아십니까. 5강, 저퍼는 싼 게 아니다. 현대기아차의 사회로 준비를 했습니다.
단순하게 PR이나 PBR 이런 지표를 배우고 난 다음에
초심자들이 가장 많이 실수하시는 부분이 바로 이 부분이에요.
그러니까 퍼에 대해서 배웠어요.
PR 계산해보고 PR 낮은 게 좋은 거니까 PR 낮은 거를 샀거든요.
딱 찾다 보면 이게 딱 눈에 띈단 말이에요.
이게 반드시 그렇게 접근할 게 아니다 하는 그런 얘기가 될 거고요.
한 번씩 말씀드리겠습니다.
저퍼, 저 PBR이라고 해서 반드시 싼 것은 아니다.
이거 관련된 거로 우리 속담 중에 싼 게 비지 떡이라는 얘기 있습니다.
이게 값싸게 산 물건은 품질이 좋지 않다는 뜻이고
비지 떡이 뭔지 모르시죠?
네. 콩 비지로 만든 떡이라고 써있네요.
그런 겁니다.
찌끄러기 남은 것 같고 만든 떡이다 보니까 당연히 맛이 없겠죠.
그래서 물건이 싸면서 품질까지 좋으면 잘 나이 없이 좋겠지만
값이 싸면 되게 품질도 떨어지기 마련이다 하는 그런 뜻으로 하는 얘기가 싼 게 비지 떡이라는 거고요.
같은 맥락으로 보면 저퍼라고 반드시 싼 게 아니고
그 기업이 저퍼를 받을 수밖에 없는 어떤 이유들이 있어서
그래서 저퍼를 받고 있는 거일 수 있다는 얘기거든요.
그러니까 그 부분을 항상 좀 조심하셔야 돼요.
그래서 이제 반드시 고퍼라고 해서 그게 고평가되어 있다.
이렇게 접근하는 것도 잘못이고
저퍼도 마찬가지고
최근에 이제 저 PBR은 저평가되어 있으니까 PBR을 올려야 된다.
뭐 이런 식으로 지금 얘기 나오고 있는데
그 얘기도 사실 많이 틀린 얘기거든요.
이제 같은 맥락이라고 보시면 될 것 같고요.
그러니까 시장에서 이제 그 평가는 대체적으로 보면은 되게 합리적이고 합당한 이유가 있습니다.
그래서 이제 그 관련돼서 시장의 IQ는 300이라는 얘기가 있어요.
그러니까 여러분들의 IQ보다 높은 겁니다.
그러니까 대표적으로 이제 현대차가 PBR이 뭐 3배, 4배 하면
이제 그 사신 분들은 PBR 3배, 4배가 말이 되냐.
이거는 이제 저평가되어 있으니까 올라갈 수밖에 없어 하고 사시겠지만
시장에서 그 현대차나 기아차를 PBR 3배, 4배로 거래되게끔 하는
그런 이제 이유가 있을 수가 있고
그 이유를 시장이 알고 있을 수 있다는 얘기거든요.
그러니까 일단은 PBR이 낮은 거에 대한 먼저 존중을 하고
그 다음에 존중한 상태에서
근데 이 IQ가 300이라는 얘기는 이제 IQ가 1000은 아니라는 얘기잖아요.
그러니까 여러분들이 IQ는 1000이 되어서
그 이제 저퍼인데 사실은 합당한 이유 없이
저퍼인 경우가 많지는 않지만 간혹 있고요.
그런 경우는 어떻게 되겠습니까?
많이 올라가겠죠.
거기서 일변화요.
그러니까 이제 에코프로 같은 경우가
이제 제가 말씀드렸을 때
22년 그때 말씀드렸을 때 PBR이 3배였는데
걔는 3배의 이유가 없었어요.
근데 얘는 현대기아차 같은 경우는
지금 PBR이 3배인데 3배인 이유가
제가 봤을 때는 합당한 거 같거든요.
같은 맥락으로 보면
이제 건설주 같은 경우도 PR 되게 낮아서
PR 2배도 있고 3배도 있고 이래서
이제 건설주 사서 마음고생 많이 하고 계신 분들도 있고
그 다음에 이제 증권이나 은행금융주 같은 경우도
사실은 좀 마찬가지인데
그게 이제 PBR로 0.3, 0.4 이러니까
되게 싸다고 생각해서
내가 같이 투자 배워갖고
이제 그거 사서 장기간 좀 마음고생하시는 분들이 있는데
그게 바로 좀 그런 맥락일 수 있다는 겁니다.
한번 좀 설명드리겠습니다.
이게 이제 23년 6월 23일 기사입니다.
여전히 저평가 증권가에서 현대차 주가가 41% 더 오른다고 리포트를 냈다는 거고요.
이때 6월 23일 주가는 19만 9,900원이었고요.
지난 1월 2일 날 15만 7천 원이던 현대차 주가가 올해 들어서 27% 상승해서
코스피 상승률에 비해서 이제 많이 올랐지만
그렇지만 증권가에서는 여전히 저평가라며 매수를 추천했다.
이날 리포트를 낸 증권사 12곳의 평균 목표 주가는 28만 2천 원이니까
현 주가 대비해서 42%가 더 높다.
특히 다월투자증권은 목표 주가 33만 원 제시하면서
가장 높은 목표가를 제시하게 됐다.
이렇게 보면 이거 사고 싶잖아요.
그 다음 내가 PR, PBR 배웠어요.
보니까 PR이 3배, 4배 이래요.
그러면 사고 싶단 말입니다.
사면 어떻게 되냐? 이렇게 된다는 겁니다.
이 시점입니다. 리포트 나온 시점이.
19만 9천 원.
이후에 리포트 나오고 반짝 올라요.
오르고 난 다음에 진짜 약속하는 듯이 빠지거든요.
신기하다니까요.
이래요 항상.
한참 올라가고 난 이후에
아까 보여드렸던 이런 리포트가 나오고
리포트는 되게 매력적이란 말입니다.
이게 이제 뒤에 NLS 리포트 보는 법
제가 다시 한번 말씀드릴 테고
말씀드리겠지만
보통 보면은 NLS 리포트 볼 때
목표 주가를 많이 보시거든요.
목표 주가 대비해서 지금 많이 올랐지만
41%가 돌을 수가 있으니까
이거 보고 어떻게 생각하시냐면
41%는 아니더라도
한 번 20, 30%는 올라도
그게 어디야? 이렇게 해서 접근하거든요.
그래서 사면
20, 30%는 커녕 여기서 대략 한 5%, 6% 오르고
그때 고점 치고 빠진단 말입니다.
빠져서 이제 이게 거의 17만 원까지 갔다가
최근에 이게 다시 이제 저 PBR
뭐 이런 거 이제 정부에서 올린다는 얘기가 있으면서
이게 지난 주말까지고
최근에 올라서 21만 원까지 가 있는 그런 상태인데
제가 봐서는 이제 뭐랄까 좀 정리하셔야 될 타이밍이 오는 거 아닌가 싶고
다음 한 번 보여드리면
그래서 이제 이 PBR 한 번 계산 한 번 해보시면
이게 현대차가 1월 26일 날 18만 7,300원
시총 39조 6천억 기준으로 해서 보면
22년 PBR이 22년 PBR이 이게 영업이익이 9조 8천억이잖아요.
여기다가 곱하기 0.8 한 걸로 해서 계산해 보면은 5.1입니다.
23년은 지금 15조 4천억이어서
그러면은 이게 3.2밖에 안 돼요.
그러니까 이게 되게 싸게 느끼지 않아요.
20년의 PBR을 보면은
이때는 20년은 영업이익이 2조 4천억이었습니다.
이때로 기준해서 보면은 21.1이고
21년 PBR을 보면은 이게 6조 7천억
이걸 기준해서 보면은 7.6이 나옵니다.
그러니까 이게 지금 보면은 영업이익 추이를 보면은
2조 4천억 하다가 6조 7천억
9조 8천억 15조 이렇게 증가하는 추세잖아요.
그러니까 이런 흐름으로 계속 진행이 된다고 하면
이거는 진짜 더 알 나위 없이 싼 주식이고
앞으로 크게 올 수 있는 여지가 있는 주식이라고 볼 수 있습니다.
그런데 문제는 이게 계속 그럴 거라는 거죠.
시장에서 이게 이렇게 빠른 성장세를
영업이익에서 성장세를 나타나고 있음에도 불구하고
PBR이 3.2백인 거는
현재의 영업이익이 15조 4천억 난 게
이게 일시적인 요인에 의해서 난 거고
24년, 25년 가면은 이게 갈수록 영업이익이 떨어질 수도 있다.
하는 거를 시장에서 이제 시장 참가자들이 생각하고 있다는 얘기일 수도 있거든요.
시장 참가자이 지금 그렇게 생각하고 있는 거고
그러면 그 생각이 맞냐 안 맞냐 라고 접근해야 된다는 거죠.
그래서 이제 이게 구조적인 변화에 따라서
지금 현재 이런 호실적이 나타난 건지
아니면은 일시적인 요인에 따라서 이익이 급증한 건지
이 부분에 대한 판단이 우선돼야 돼요.
그래서 그 판단 하에서 이게 구조적인 거라고 보면은
지금 적극 조사해야 되는 거고
그렇지 않다면 생각은 달려야 되겠죠.
그 얘기를 앞으로 쭉 말씀드리겠습니다.
그리고 참 한 가지 더
이게 지금 자동차 같은 경우는
지금 여기 현대차가 이게 지금 거의 한 9%, 10% 가까이
영업이익률이 나는 거거든요.
이런 예가 없어요.
그러니까 이제 역사적인 히스토리칼
영업이익률 이런 걸 보면은
대충 보면 이제 자동차 업체들 같은 경우는
대략 한 4, 5% 정도
4%, 5%, 6%만
영업이익률은 대충 그 정도예요.
현대기아차 같은 경우에
그런데 지금 최근에 10%까지 영업이익률이
그러니까 영업이익률 자체가 2배가 그런 거거든요.
그러니까 이게 무슨 이유가 있냐
이 10%까지 오른 이유를 사실은 이제 찾아봐야 되는 거고
그 다음에 또 하나는 이제
자동차 산업 자체가 구조적으로 PR이 높은 산업은 아닙니다.
대략 보면은 한 6배에서 7배 정도가
이제 글로벌 자동차 업체들의 다 평균이에요.
왜 그럴까요?
어... 글쎄요. 코로나 이후로...
아니요. 전체적으로 좀 데이터를 좀 시계를 길게 보면
지난 1, 20년 동안 이제 자동차 메이커들의
평균 PR은 대략 6배에서 7배 정도 수준이에요.
그건 이제 미국의 GM이나 포도 같은 경우도 마찬가지고요.
그러니까 전반적으로 이제 다른 종목들
다른 업종 평균 PR에 비해서 자동차 산업은 항상 PR이 좀 낮은 편이거든요.
네.
한 30% 정도 낮게 거래되는데 왜 그럴까요?
그러니까 한 대씩 있으면은 쉽게 쉽게 바꾸는 품목이 아니잖아요.
그래서 그렇게 막 뭐랄까 판매 실적이 막 올라갈 일이 많지 않을 것 같은데요.
성장성이 이제 부재한 산업이다라고 사람들이 느끼기 때문에
그래서 이제 자동차 산업의 PR은 원래 낮은 거거든요.
네.
비슷한 사례가 뭐가 있을까요?
철강이 그렇대요.
철강.
네.
그래서 철강 같은 경우도 보면은 포스코 같은 경우는 항상 PR은 한 5배, 7배 사이에서 왔다 갔다 했었고
자동차도 사실 마찬가지였던 겁니다.
근데 이제 지금 3배니까 7배라고 보더라도 3배면은 2배가 올라갈 수 있는 가능성이 있는 거니까
과연 그러면 2배가 올라갈 수 있는지
이제 이런 부분들을 따져보기 위해서
지금 현재 이익이 많이 나온 게 앞으로 계속 유지될 수 있는지
아니면은 과거로 해결해서 다시 이제 영업위미로 5% 6%대로 돌아갈 건지
하는 부분에 대한 판단이 들어가야 된다는 거죠.
단순하게 3배니까 싸다라고 접근하면 안 된다는 거죠.
네.
다음 보시면 구조적 변화인지에 관한 이제 3가지 질문을 할 수가 있습니다.
첫 번째는 이제 이 높은 영업위익률이 유지될 수 있을까?
두 번째는 피크아웃이 고토리하는 건 아닌가?
세 번째는 전기차 전환에 제대로 대응하고 있나?
지금 자동차 산업은 이제
내연기관에서 전기차로 다 전환되는 그런 역사적인 순간에 좀 있는 상태니까요.
이 3가지에 대한 질문을 던져서 이 3가지에 대한 질문에 대한 답을 통해서 이게 구조적 변화인지
일시적 변화인지를 확인할 수 있을 겁니다.
네.
일단 이제 영업위익률을 한번 보시면 23년 2분기에 현대차가
매출액이 42조에 영업위익이 4조가 나서 영업위익률 10%를 달성했습니다.
이제 22년 2분기 작년 2분기 8.3% 였던 영업위익률에 비해 가지고
지금 1.7%가 개선된 거예요.
네.
그다음에 기아차 같은 경우는 지금 13%가 낮습니다.
작년 10.2에 비해서 2.8%가 개선된 거죠.
네.
대단히 좋은 수치인 겁니다. 사실은.
원래 이렇게 자동차 산업이 현대 기아차가 이렇게 영업위익률이 높은 회사가 아니었던 거거든요.
이런 높은 영업위익률을 계속 유지가 가능하다고 하면 지금 진짜 저평가되는 거고 이게 10노타 종목의 가능성도 있는 겁니다.
그런데 한번 보죠. 이제 이렇게 높은 영업위익률이 나온 거에 대해서 이제 회사 쪽에서는 어떻게 얘기하고 있는지 한번 보면
이게 이제 그 기사에 딸린 내용입니다.
평균 1.3개월 수준의 낮은 재고를 바탕으로 안정적인 인센티브를 유지한 것도 수익성에 긍정적인 영향을 미쳤다.
그러니까 재고 수준이 되게 낮았고 그래서 이제 이 인센티브라고 하는 거는 무슨 얘기냐 하면은 이제 자동차는 재고를 쌓아둘 수가 없어요.
재고 유지 비용이 너무 많이 들어요.
이제 보통 뭐 저기 뭐야 어 저기 주차장에 차로 세워두면 몇만 원씩 주차비 내야 되잖아요.
마찬가지잖아요. 이게 그러니까 3개월 동안 두면 몇만 원씩 해서 곱하기 뭐 100일 하면은 한 300 되는 거잖아요.
그러니까 그런 형태로 이게 이제 워낙 고가의 물건이고 그러다 보니까 이게 이제 재고를 쌓아두는데 비용이 되게 크거든요.
그래서 생산해서 재고가 쌓이면 빨리 떨어야 되니까 떨려면은 그 300만 원 이제 계속해서 이 주차비 주는 거 보다
300만 원 판매자 그러니까 딜러한테 인센티브를 주고 이거 처리해라 하면은 이제 딜러가 그 300만 원 받아서 이제 소비자한테 한 200 주고
자기가 중간에서 100만 원 먹고 이런 식으로 이제 팔리는 거거든요.
그렇게 되면은 영업용이 확 떨어지겠죠.
근데 그동안은 그런 인센티브를 쭉 안 주고도 차가 잘 팔렸다는 겁니다.
재고가 1.3개월밖에 안 되니까.
그게 이 영업용률이 높아지는 이런 현상이 나타나는 이제 요인이었다는 거고요.
이렇게 된 이제 이유에 대해서 조우정 기아 재경본부장 부사장이 컨퍼런스 콜에서 강력한 제품력과 개선된
브랜드력에 기반의 인센티브는 오히려 전년보다 더 낮은 상황으로 가고 있다.
인센티브가 낮게 유지된 부분이 상반기 호시적으로 이어졌다고 보고 있다.
그러니까 인센티브가 낮게 유지된 부분이 영업용률 상승한 요소인데
이 인센티브가 왜 낮게 유지됐냐 하는 것에 대해서
조우정 기아재경본부장 부사장은 제품력이 강력해졌고
브랜드력이 개선됐다는 거예요.
여기서 질문이 그러면 진짜 현대 기아차의 제품력이 강력해졌냐
브랜드력이 개선됐냐
하여튼 이제 그런 이미지 브랜드 이미지 이런 거는 이제
삼성 갤럭시가 이제 안 팔리면서 어제도 집에 가다 보니까 기사가 났더라고요.
이제 애들이 너무 갤럭시 안 쓴다고
진짜 편지하게 지금 아이폰에 특히 젊은 세대들한테 시장 뺏기고 있다.
그 얘기 또 나오더라고요.
사실 브랜드 이미지, 브랜드력 이런 거는 사실은 되게 어떻게 보면 추상적인데
그게 한번 고착되면 사실은 개선하기 정말 어려운 거거든요.
그러니까 그런 관점에서 보면 과연 현대차의 브랜드력이 개선되고 있냐 없냐
이런 부분 독삼사하고 좀 이제 비슷해졌나
이런 부분은 이제 각자 소비자의 마음에 사실 닿는 거니까
그거는 이제 각자 한번 생각해 보시면 되겠습니다.
일단 보시면 그러니까 이런 얘기입니다.
현대 기아차의 제품력이 엄청 좋아졌다.
현기차 브랜드의 가치는 독삼사 못지않다.
이런 얘기들을 사실은 아까 이제 기아차 부서장께서 하신 거거든요.
이 얘기에 동의할 수 있냐 하는 그런 얘기인 거죠.
최근에 보면 현대 기아차의 차량 가격이
지난 몇 년 동안 사실 엄청나게 많이 올랐어요.
가격 인상을 많이 했거든요.
이게 이제 제품력이 좋아졌고
그다음에 브랜드 가치의 상승에 따라서
이 가격 인상이 이루어진 거라고 하면
그러면 현재 높은 영업이익률이 계속해서 유지되도 아무런 문제가 없을 겁니다.
그런데 시장 소비자들이 현대 기아차차
새끼들 좀 너무 진짜 국내에서 독점이어서
차값을 너무 많이 올린다.
진짜 짜증난다.
이렇게 소비자들의 생각이 다수라고 하면
그거는 이제 안 되겠죠.
여기에 이제 이게 유튜브에서 나왔는데
현대차부터 덮친 가격 상승의 대가
현대차 시대는 이제 끝났다.
이게 좀 부정적으로 보고 있는
차량 관련 유튜브인 거고요.
보시면 저는 이렇게 보고 있습니다.
현대 기아차의 높은 영업이익률은 일시적인 요인이다.
첫 번째로 지금 내수 독점을 악용한 폭리를 취하고 있는 거다.
최근에 가격 많이 올렸던 게
지금 이제 원래는 1900, 그러니까 IMF 이전만 해도
이제 자동차 시장이 현대차, 기아차가 다른 별도의 회사였고요.
기아가 별도의 브랜드였고요.
현대, 기아, 대우 이렇게 3파전이었거든요.
그러면서 이제 쌍용도 있고
나중에 이제 삼성도 이제 시장에 진출하고
이렇게 된 건데
그게 이제 IMF 때 구조정을 겪으면서
이제 현대가 기아를 먹어버렸고
그다음에 대우는 사라진 건 마찬가지잖아요.
지금 이제 GM이 인수를 했지만
그러면서 이제 대우나 이제 삼성은 인수한 르노나
그다음에 쌍용은 그동안 우여곡절이 많아서
지금 케이지 모빌리티로 바뀌었는데
그러면서 나머지 이제 3개 회사들의
위상이 국내에서 계속해서 이제 추락하면서
경쟁자가 사라진 거예요.
현대 기아 두 회사가 지금 합산 마켓이라고
국내에서는 80%가 넘어갑니다.
가격을 거기서 마음대로 올려도
사실은 국산차 중에서는 현대기아 말고 대안이 없어요.
내수에서 이제 마진을 많이 확보하고
이렇게 해서 영업이 높아진 거고
그거에 대해서 소비자들이 불만을 갖고 있는
그런 상황이라고 하면
이거는 좀 유지되기가 좀 어렵다고 봐야 되겠죠.
이제 사람들이
그동안은 애국심 때문에 현대 기아차를 샀는데
외제차도 좀 눈을 돌려 봐야 되겠다.
실제로 지금 보면 이제
과거에는 뭐 독삼사 차량하고
현대차하고 가격 차이가 엄청 많이 났는데
지금은 또 그렇지도 않아요.
거의 진짜 독삼사 차량의 가격이 거의 근접할 만큼
지금 사실은 쫓아온 상태거든요.
그래서 이제 지금 사실은
젊으신 분들 같은 경우는
외제차 타고 다니시는 분들 많잖아요.
그렇죠?
네. 그렇죠.
그게 좀 그런 거거든요.
그렇죠.
그래서 이제 그렇다고 보면
이게 좀 일시적이기 좀 어렵다는
그 다음에 좀 두 번째는
이게 좀 사실은 더 결정적이라고 볼 수 있습니다.
2020년에 이제 코로나 사태가 터지고
그때의 차량용 반도체 쇼트리 현상이 일어났었어요.
이것 따른 공급 차질 현상이
2020년, 21년, 22년까지 이어졌습니다.
그러니까 생산을 못 했어요.
차량용 반도체가 수급이 안 돼서
이게 이제 자동차 브랜드별로 이제 차이가 많이 있었는데
그나마 현대기아차 같은 경우
우리가 또 반도체 강국이고 하다 보니
차량용 반도체 쇼트리 현상에
그나마 조금 좀 자유로운 그런 상태였고요.
반면에 이제 뭐 아까 독삼사라든지
그 다음에 GMT, 포드 같은 경우는
이 차량용 반도체 쇼트리 현상 때문에
엄청나게 고생을 많이 했고요.
그래서 이게 21년 9월달 기사인데
이때 기사를 보면
오늘 계약하면 내년에 출고된다는 겁니다.
차량용 업계, 차업계, 반도체 쇼트리, 발동도 해서
신형 스포티지 같은 경우는
출고까지 16에서 24주 걸리고
24주면 거의 한 반 년이니까
이런 형태로
인기 차종 중심으로 출고 적재 현상이 심화되고 있다.
차량 신청해서 6개월 걸리고
1년 뒤에 내가 받는데
지금 그런 상황에서
딜러한테 차값을 깎아달라고 얘기할 수가 없잖아요.
파는 입장에서도
만들기만 하면 파는데
지금 못 만들어서 못 파는 상황인데
차량을 깎아줄 이유가 없는 거잖아요.
그래서 아까 말씀드렸던
이제 인센티브를 낮게 유지하는 게
사실 이것 때문에 가능했던 거거든요.
그런데 이 피크아웃이 지금 현실화되고 있는 게
1년 이상 걸리던 국산차 출고 대기가
하반기에는 두 달 안에 가능한 걸로 바뀌었다는 겁니다.
23년 8월 달에 데일리 한국기사
1년 이상 걸리던 신차 출고 기간이
하반기에 들어서 빠르게 줄어들고 있다.
대부분 2개월 안에 차를 받아 볼 수 있는 것으로 파악된다.
현대차, 기아, 신차 중에서
다수는 계약 후 1, 2개월이면 출고가 가능하고
그랜저는 하이브리드는 2개월 내
SUV 펠리세이드는 월초 계약하면
이달 안에 받아 볼 수 있다는 것이
영업일선 전원입니다.
1년 정도 대기 안내를 받던
투산의 경우도
최장 6주면 가능하다는 거예요.
그러니까 대체적으로 이제
한두 달 안에 지금 다 출고가
이제 가능하다는 건데
이게 무슨 얘기냐 하면
정상적으로 이제
차를 안 사 보셨죠?
차는 보통 주문하면
한 석 달 정도 걸리네요. 이게 정상이에요.
정상 이제 출고 대기 기간 한 3개월 정도 보거든요.
왜냐하면 이게
저기 차가 한 종류가 아니에요. 사실은
이제 옵션이 다양하잖아요.
색깔도 다양하고
자기가 원하는 또 취향 있고
색깔도 있고
그 다음에 옵션도 어떤 거 넣고 빼고
이렇게 때문에
내가 맞는 거가 나오려면
시간이 보통 3개월 걸리는 게 정상이거든요.
한두 달이면
정상 출고 대기 기간보다도
훨씬 짧은 거예요.
재고가 많이 있다는 얘기입니다.
그래서 이게 지금 이제
정상 수준을 보다도
지금 대기 기간이 짧아져 있다는 얘기니까
그러면은 이게 지금
재고가 쌓여 있다는 걸로
이 기간을 볼 수가 있고
그럼 재고를 처분하기 위해서
차량 가격을 낮추게 될 거고
그러면은 영업용율이 떨어져야 되겠죠.
그렇게 볼 수 있다는 겁니다.
실제로 재고가 많이 쌓이고 있습니다.
여기에
이게 이제
23년 상반기
이제 재고자산을 보니까
이게 무슨 일 재고가 어마어마
역대급 실적 잡기 왜 해서 보면
현대자동차의 상반기 재고자산이
17조 4천억
전년 동기 대비해서
22% 증가했다는 거고요.
여기서 이제 재고자산 중에서도
제품 상품이 많이 증가한 거예요.
그러니까 이제 차량을 다 만들어 놔서
쌓아 놓고 있는 게
지금 많다는 얘기거든요.
기아의 경우에도
10조 5천억 정도로
15% 늘었는데
대부분 유형의 재고가 감소했지만
마찬가지로 제품은 크게 늘었다.
원제조 재고가 이제 많이 쌓이는 거는
이게 앞으로 매출이 많이 일어날 것 같아서
미리 재고를 선 확보하자
이런 느낌으로 해서 이제 재고가 증가하는 걸 수 있는데
다 완성된 상태에
완제품이 재고가 많이 쌓이는 거는
안 팔리고 지금 이제
주차장에 이제
적채되어 있다는 그런 얘기거든요.
그러니까 지금 이게
현대차도 그렇고
기아도 그렇고
이렇게 제품 재고가
30%가량 늘어났다.
하는 거죠.
KG 모빌리티는
한 64% 증가해서
아직 좀 위험하네요.
그렇다는 거고
하반기에 경기 침체가 심한다는 전망이 나오면서
개소세이나 원자재값 상승
자동차값 인상, 금리 인상 등
대내리적 불확실성이 커지고 있다.
이런 사항에 이렇게 재고가 많이 쌓여 있어서
이건 좀 문제가 있지 않냐.
업계 관계자가
사업현황이 당초 목표만큼 좋지 않다 싶으면
상반기 때 최대한 무리를 해서라도 만들자는 기조였다.
하반기가 예상보다 좋다면
무리하지 않고 적절히 조절할게.
그래서 생산 스케줄을 좀 늦춰야 될 필요성이
하반기로 넘어가는 시점에
벌써 나타나고 있는 거고요.
이게 사항 자체가 디테일을 들여다보면
이렇게 좋지 않은 거죠.
이런 문제점들이 있는 거를
현대차 관계자나
현대차 대주주 분이나
깊이 있게 공부하시는 분들은 알 거잖아요.
그런 부분들이 이미 시장에 반영돼서
사상 최고 실적이고
엔리스트들이 28만 원이 평균 목표가인데
PR 3배 정도의 낮게 그렇게 거래되고 있을 수 있다는 얘기죠.
그래서 시장의 IQ가 300개 나왔습니다.
이게 이제 목화에
이게 한 가을 무렵에 이 얘기가 쭉 나왔어요.
결국 국산차가 가격을 내리고 있다.
결국 수백만 원 깎았습니다.
국산차 가격이 내렸다.
가격저항에 부딪치는 거죠.
너무 그동안 가격을 가파르게 올려서
내수 독점 이용해서 너무 오른 거에 대한
가격저항이 소비자들 사이에 생기고 있고
그다음에 불경기가 있어서
판매 부진이 나타나고
재고가 쌓인 것까지 같이 했으니까
결국은 가격 인하를 하게 될 거고
이러면 영업임율이
원수준 5% 수준으로
회계하게 되는 흐름이 나타날 수 있고
그렇게 된다는 얘기는 뭐냐 하면
지금 현재 이익이
아까 15조 났다고 말씀드렸잖아요.
그 15조가 이제 10% 영업임율이 난 건데
그러면 영업임율 5% 회계하면
7조 5천억으로 반토막 나겠죠.
그러면 PR이 3배가 아니고
PR이 6배가 될 거 아닙니까?
그럼 어떻게 될까요?
적정한 가격이라는 거죠.
원래 이제 자동차는 한 6배에서 7배 사이였으니까
그래서 지은 가격이 적정하다
20만 원 가격이 적정하다
이렇게 볼 수도 있다는 겁니다.
다음 한 번 보시면
아까 말씀드렸던 그런 내용
그래서 이제
상반기에 재고가 많이 쌓였었고
재고가 많이 늘어나고 있었고
그다음에 하반기에 가격 인하가 시작된 거죠.
이제 가을 무렵부터
그러면 그게 4, 4분기 실적에 반영이 돼서
영업임율이 떨어지겠죠.
떨어질 거라고 예상할 수 있겠죠.
네.
실제로 그러면 그거를 이제
분실적이 발표할 때
실제로 그 영업이익이
내가 생각하는 게 맞췄는지
확인해 볼 수 있잖아요.
네.
확인해 보면 이렇게 떨어졌다는 겁니다.
여기에 이제 최근에
1월 25일 날
현대차가 이제
실적 발표를
연간 실적 발표를 한 거거든요.
이게 이제
현대차 작년 4분기 영업이익이
3조 4천억이었다.
전년비 0.2% 상승했다.
이렇게 됐는데
4분기에 영업이익이 전년대비
소폭 오르는데 그쳤고
연간 실적으로 역대 체대를 기록했다.
이렇게 되는데
그러니까
연간 실적 역대 체대를 기록했다.
이걸로 가면 좋아 보이는 거고
4분기에 영업이익이 전년대비 소폭 오는데 그치는 것에 초점을 맞추면 안 좋은 거죠.
4분기에 매출 원가율이 전년동기보다 0.3% 올라서 80.0%를 기록했고요.
그러니까 이제 매출 총익률이 20%였다는 얘기고요.
그로스 마진이.
그 다음에 이제 판매 관리비 비율이 0.4% 높아진 11.9%를 기록했다.
그러면 여기서 이거 뺀 게 영업이익률이니까 영업이익률이 4,4분기에는 8.2가 됐다는 겁니다.
2,4분기가 10.0으로 피크였고요.
3,4분기에 9.3으로 조금 소폭 하락했고
4,4분기에는 8.2%로 떨어졌다는 거죠.
역시 떨어지는 추세가 지금 그림이 나타나고 있는 거고요.
이제 그건 아까 상반기 넘어가는 시점에 그때 나왔던 지표들이나
그 다음에 이제 가을에 가격을 인하하던 그런 흐름하고
종합해서 보면 앞으로 현대차가 4,4분기 들어가면
영업이익률이 좀 떨어져서 예전 수준으로 좀 점차적으로 다가오지 않겠냐 하는 생각을
그때 당시에 이제 뭐랄까 시장 참가자들이 많이 하고 있었을 거고
그런 부분들이 사실 반영돼서 더 올라간다고 다들 리포트 썼던
그 시점부터 오히려 떨어진 이제 그런 흐름이 사실 나타났던 거고요.
그래서 이게 지금 최근에 실적 발표하면서 다시 오른 거는
이제 그건 다 반영된 거니까 알고 있었던 거니까 이제 뭐 그런 형태로
그 다음에 이제 최근에 이제 저 PBR 붐이 불면서
지금 올라가고 있는 그런 형태로 보면 될 것 같고요.
그 다음에 실적 연간 가이덴스를 발표했는데
도매 판매 목표를 작년 판매보다 0.6% 증가한
사업이 24만대로 설정했다는 겁니다.
차량 판매대수 기준으로 0.6%니까 거의 뭐 증가하는 게 아니죠.
네. 이거 정말 뭐랄까 되게 정말 정말 보수적으로 사실 얘기하는 느낌인 거잖아요.
그러니까 이제 현대차 입장에서도
24년 그렇게 상이 안 좋다 하는 거를 자기들도 사실 좀 알고 있다는 얘기고요.
매출액 기준으로 해서 매출액 성장률 목표가
4에서 5% 증가 목표를 갖고 있다는 거죠.
그러니까 앞에 당첨감만 다시 한번 보여드리면
이게 이제 21년에서 22년 넘어올 때
117조에서 142조니까 대량 한 30% 가까이 증가한 거거든요.
25%에서 30% 사이.
21년에서 23년 사이에 162조에서 142조니까
이게 이제 10% 이상, 한 12% 정도 증가한 거잖아요.
근데 지금 4에서 5% 증가하는 형태로 얘기를 한 거니까
증가율 자체가 지금 둔화되는 그런 흐름인 거고
그 다음에 여기에다가 이제 영업윗률이 좀 이제
인센티브가 다시 지급해야 되는 상황으로
시장 상황 자체가 바뀌면서 영업윗률이 떨어질 거로
지금 이제 예상이 되는 거니까
역시 픽아웃이라는 거죠.
틀리지 않다는 거고요.
그래서 이런 부분들 때문에
PER이 그동안 높게 거래가 못 됐던 겁니다.
이거 관련해서 최근에 GM에서도 실적 발표할 때
비슷한 얘기를 한 바가 있어요.
GM의 메리바라 대표라고 그 여성분인데
되게 멋있는 분이세요.
그분이 무슨 말씀하셨냐면
이제 그동안에 시장, 자동차 시장이
이제 셀러스 마켓이었는데
올해부터는 좀 바이어스 마켓으로 바뀔 거 같다
그 얘기를 하시는 바가 있거든요.
이 같은 맥락입니다.
셀러스 마켓이었던 이유는
이제 차량 반도체가 공급이 원활치 않아서
반도체 쇼티지 때문에 그랬던 거고
그게 이제 다 최근에는 다 해소가 되면서
지금 원활하거든요.
그러면서 이제 그동안 못 만들고 있던
완성차 업체 메이커들이
차량을 다 열심히 찍어내다 보니까
재고가 쌓이고
그래서 이제 셀러스 마켓에서
바이어스 마켓에서 넘어가고
그거는 이제 이 차량을
서로서로 빨리 팔기 위해서
이제 가격 경쟁을 하게 되는
이제 그 인센티브를 제공하는
이제 확대하는 그런 그림이 되게 될 거고
그러면은 이제
22년에 기록해, 23년에 기록했었던
그런 형태의 높은 영업이 유지되기 어려울 거다
라고 생각할 수가 있을 거고
그래서 PR이 낮을 수밖에 없는 겁니다.
그 다음에 이제
전기차 이게 사실 문제인데
결국 지금 현재 이제
테슬라가 최근에 많이 좀 떨어지고
앞으로도 좀 전망이 불투명하긴 하지만
테슬라는 PR 60배에요.
그 전통 자동차 업체들이
PR이 6배, 7배 정도 수준인데
반해서
테슬라가 그 PR의 10배나 되는
PR 60배를 받을 수 있는 이유는
테슬라는 전기차를 만든 회사이기 때문에 그렇거든요.
앞으로는 어차피 내연기관은 다 사라질 거고
전기차로 다 바뀔 거기 때문에
결국은 전기차에서 얼마만큼의 성과를 나타내느냐가
PR의 프리미엄을 받느냐
디스카운트를 받느냐 하는 요소가 될 수 있는 거거든요.
그래서 전기차로 얼마나 잘 전환하고 있느냐는
되게 중요한 요소인데
현대차의 지금 전기차 전환은
되게 낙제점입니다.
이게 글로벌 전기차
이제 누적 인도량
7월 달까지
23년 7월 달까지
이제 수치가 나 있는 걸 보면
BRD가 92.7
테슬라가 62
이게 평균적으로 보면 대략 한 32% 정도예요.
근데 현대 기한 얼마냐
7.10% 거든요.
이게 이제 7월 달까지 자료가 나와 있고
최근 자료를 보면 현대 계약 한 11% 까지
하반기에는 조금 이제 열심히 해서
10% 까지는 올랐는데
그래도 이 상위 10대 메이커 중에서는
성장률이 꼴찌입니다.
그러네요.
예. 그럼 어떻게 사람들이 생각하겠습니까?
전기차 전환이 잘 안 되고 있다고
그렇죠. 이 회사는 현대 계약차는 좀
시장에서 보기에
전기차로 갔을 때 미래가 좀 불투명하지 않나
라고 생각하게 되고
그러면 당연히
PR은 낮아지는 거죠.
그러니까 이 부분이 오히려 더 중요할 수 있어요.
그 다음에 이제 이게
이런 원래 전통 차량 메이커 입장에서는
이제 전기차로 넘어갈 때
전환 비용이 드는 거거든요.
기존 공장은 다 폐쇄하고
새롭게 전기차 라인을 깔아야 되니까
GM이나 포도 같은 경우에
전기차 전환을 박차를 가하면서
분기 손실이 몇 주씩 지금 있고 있거든요.
근데 이제 현대 기아는 그게 안 잃고 있는 거잖아요.
느리니까.
그 얘기는 지금 비용을 지불하고는 않고 있지만
나중에 그 비용을 지불해야 될 거잖아요.
계속해서 미룰 수는 없는 거니까.
그러면은 미래의 이익을 생각하면은
지금의 이익이 미래의 비용 발생 부분은
미래로 이연함에 따라서 올해 이익이 많이 발생할 수 있는 거잖아요.
그러면 피하는 단계가 낮아야 되겠죠.
그런 것들이 다 반영되어 있는 숫자라는 겁니다.
이게 북미가 전기차에서는 최대 각축장이 될 거예요.
어차피 중국은 못 들어가고
유럽 시장보다는 미국 시장이 훨씬 큰 시장이기 때문에
그 다음에 미국 자체가
지금 전기차가 막 시작하는 단계에 있기 때문에
북미가 되게 중요한데
지금 기사 나온 거 보면은
현대 기아가 미국에서 2등하고 있다.
전기차.
그래서 대단하다 이렇게 칭찬하는데
보기에 따라서 다른 거예요.
실제로 2등이 합니다.
테슬라 다음이 기아인데
현대 기아인데
문제는 성장율이에요.
이게 이제
22년 상반기에 비해서
23년 상반기에 이렇게 되어 있는데
22년 상반기에 3만 4,500대 팔았고
23년에 3만 8,400대 팔았거든요.
10% 올라가 늘었어요.
그에 비해서 경쟁차라고 할 수 있는 GM은
7,800대 팔다가 3만 6,000대
폭스바겐이 12,000대 팔다가 2만 6,000대
포드도 2만 2,000대 팔다가 2만 5,000대
이렇게 다들 성장세가 가파른데
현대 기아만 유독 성장세가 더 뛰거든요.
이거는 좀 심각한 문제죠.
앞으로 지금 현재 현대차의 가장 큰 수출시장이
사실은 미국입니다. 북미입니다.
한국에서 파는 차보다 북미에서 파는 차가 더 많아요.
그런데 이게 이런 형태로
북미 시장이 지금 내연기관이고
그다음에 하이브리드고 하지만
시간의 문제는 결국은 정기차가 다 바뀔 텐데
이런 형태로 거북이 흐름으로 바뀌어서
이게 나중에 내년 되면
GM, 폭스바겐, 포드가 다 현대차 앞에 있을 거잖아요.
그러면 미국 정차 시장에서 2등 하다가 3등, 4등, 5등으로 떨어지면
그게 좋은 평가밖에 어렵겠죠.
심지어는 신생 전기차 회사인 리비안도 2만 대를 팔았거든요.
5,000대 팔다가 4배가 증가한 거잖아요.
그러니까 여기 니비안 같은 회사에 따라 잡힐 수도 있는
그런 위험도 사실 있는 지금 그런 상황이거든요.
그래서 이렇게 해서 계속 늦춰지다 보니
현대 기하차에서 특단의 대책을 낸 게
전기차를 1,000만 원 할인해서 판다는 겁니다.
이게 2주 전에 나온, 최근에 올해 들어서 나온 기사거든요.
현대자동차그룹이 새해부터 미국에서 판매 중인
전기차에 최대 1,000만 원, 990만 원, 7,500달러에 달하는 할인에 나선다.
왜 나서냐 하면
GM, 폭스바겐, 포드는 세액 공제 혜택을 받거든요.
그래서 올해부터 당장 사는 시점에
7,500달러를 깎아주기 때문에
1,000만 원은 싸게 팔아요. 얘네들이.
그런데 현대 기하차는 북미에 공장도 없고
북미에서 수급받는 배터리도 없기 때문에
원래 북미에 CAT라고 합작해서
북미 진출하려고 계획을 잡고 있다가
그게 자빠지는 바람에
그래서 지금 공장도 없고 배터리도 없고
그래서 전혀 IRF 세액 공제를 못 받으니까
경쟁하는 방법이 없잖아요.
1000만 원 깎아주는 겁니다.
실을 경쟁이잖아요.
보통 아이오닉이 5,000, 6,000원 하는데
그거 한 대 팔아서 얼마 남겠습니까?
원래 10% 잡으면 마진
5,000만 원이면 10%면
500만 원 남는 건데
할인을 1000만 원 해주면
500만 원 밑지고 파는 거예요.
어쨌든 간에 지금 여기서
이 마켓 셀을 유지하기 위해서
유지는 해야 되고 하다 보니까
어쩔 수 없이 진짜
한 대에 500만 원씩 손해보면서라도
이 마켓 셀을 유지해야 되겠다는
그런 이제 그건데
이런 부분들이 낮은 PR에
사실 다 반영이 되는 겁니다.
다음 보시면
이게 배터리가 합작법이 있어요.
배터리 공장이 있어야 돼요.
지금 이제 얼티엄 셀즈
LG엔솔하고 GM 합작한 얼티엄 셀즈는
오하이오 1공장은 45기가 왔드시가
이제 지금 벌써 운영 중이고요.
45기가 왔드시면 이게 대략 보자
연산 한 60만 대 분량이 되거든요.
전기차로
23년에 50기가 왔드시가 완공이 됐어요.
그러면 이제 이게 95기가 왔드시니까
대략 연산 한 140, 150만 대 정도까지
이게 공급 가능한 배터리 용량이거든요.
그거를 갖고 있어요.
지금 완공 됐고
나머지 50기가 왔드시가
25년에 양산되고
최근에 발표한 4공장은
삼성, 삼성 SDI하고 합작해서
26년, 27년 완공되는 걸로 해서
지금 짓고 있다는 거거든요.
현대기한 없어요.
아직 배터리 공장이.
네, 네.
지금 작년에 아마
이사회에서 이제
LG하고 SK하고 같이 합작해서
북미에 배터리 공장을 짓자, 짓기로 하자 하는
이사회 발표를 했는데
그 이후에 실제로 제가 이제
삽을 뜨기 시작했다는 얘기는
제가 아직 못 들었거든요.
기사 못 본 것 같거든요.
네, 네.
많이 늦는 겁니다.
이게 배터리 공장은 짓는데
18개월 걸리고요.
최대한 재촉해도
미국은 18개월이 좀 어렵고
한 24개월 잡아야 될 거고요.
그 다음에 완공된다고 해서
바로 배터리가 나오는 게 아니거든요.
수유를 잡는 기간이
아무리 짧게 잡아도 1년이에요.
1년, 1년 반 잡으면
3년, 3년 반이 걸리거든요.
그러니까 토탈 기간이.
네.
그러면 이제 지금 24년 1월달에
이제 현대차 배터리 공장이
삽을 떴다고 하면
완공은 언제냐.
그래서 거기에서 배터리가
언제 수급받을 수 있냐면
25, 26, 27.
27년 하반기나 돼야
배터리를 수급받는다는 거거든요.
그 기간 동안에 지금
계속해서 이런 형태로
이 천만 원씩 계속 할인해서
팔아야 된다는 얘기잖아요.
회사가 유지가 되겠습니까?
어렵죠.
네.
심각한 문제인 겁니다.
지금 이런 심각한 위기에
봉착해 있는 겁니다, 사실.
SK 같은 경우
블루오블 SK
이제 SK포드 합작사거든요.
네.
이것도 지금 보면
1공장이 22년에
28GW가 가동돼서
지금 돌아가고 있고요.
네.
23년에
11.7GW가 완공돼서
지금
21.5GW의 공장이
포드를 위해서
지금 돌아가고 있는 상태고요.
네.
그 다음에
켄터키 테네시
여기에
25년 이제
완공 목표로 해서
지금
125GW의 공장을
계속해서 짓고 있거든요.
이런
선행적으로
지금 이미 다
미국의 GM포드는
다 이미 움직이고 있는데
네.
현대는 지금 아직 없다는 거죠.
그러니까 이게 앞으로
되게
계속해서 문제가 많이 될 수밖에 없는
이런 것들이
PR의
디스컨트 요인으로
장인한다고 보시면 되겠습니다.
네.
이게 이제
국내 전기차 시장이
상품성이
현대 기아차의
부족해서
이게 지금
국내 전기차 시장 부진으로
사실은
연결되고 있거든요.
아까 이제
아이누식스 말씀하셨는데
이게 아이누식스잖아요.
네.
예쁜가요?
하...
아니 뭐 개체는 다 있는 거니까
치앙이 있는 거니까
네.
디자인이 지금 되게
물방개 같다고
예쁘진 않은 거 같아요.
네.
많은 사람들이 외면을 받고 있습니다.
그래서 이게 사실 차가
성능이 되게 좋은 차인데
이게
1회 충전해서
거의 500km 가까이 가거든요.
네.
되게 차량은
성능은 좋은데
아
디자인이
디자인 후진하고
사람들이 안 살더라고요.
맞아요.
네.
아 진짜
전기차 디자인 좀
팀으로 교체를 하든지 좀
소리도 해야 될 거 같아요.
맞아요.
네.
그래서 이러다 보니까
이게 지금
현대시아차에서
나이 놓은 전기차가
다 시장에
소비자도 외면을 받고 있다 보니까
계속해서 이렇게 판매를 준단 말입니다.
네.
니로 EV, EV6, EV9 등
전기차
1,863대를
국내에서 판매해
8월보다
판매 생산량이
44% 줄었다는 겁니다.
22년 8월보다
EV9이 이제
가장 최악의 실패작으로
이게 한
9,000에서 1억 정도 됩니다.
옵션까지
네.
그래서
너무 비싸요.
사람들이 너무 비싸다고 느껴요.
그래서
9,000에서 1억이면
이 차량보다도
이 안에 있는
내부를
이제
레저 말고
가죽으로 해줘야 되는데
뭔가 딱
내가 차를 탔을 때
9,000이나 1억 주고
이제
비싼 차
지금 거액이잖아요.
사실
차를
그만큼 돈 준다는 거는
벤츠급의
럭셔리함을
사실 기대하고 사는 건데
내부가 안 그래요.
그래서 이게 되게 이제
나오자마자
엄청나게 안 팔렸고요.
그래서 이제
30% 할인을
처음에는
임직원들한테 주다가
그 다음에
임직원 갖고도 안 돼 갖고
지금 이제
23년
12월경부터는
일반 소비자들한테
다 해 주고 있습니다.
이 문제가
되게 많이 지금
있는
이제 그런 상황이고요.
최근에 이 얘기입니다.
그래서 2천만 원 할인을 해 주다 보니까
2천만 원 할인을 해 주다 보니까
차량은
재고를
만들어놓은 재고는
떨어야 되니까
떨기 위해서
2천만 원을
무려 2천만 원 할인하면서
팔아서
그 재고 떨이를 하고 있긴 하지만
그러다 보니까
어떤 문제가 생기냐면
처음에
제값 주고 산 사람 있을 거 아닙니까
네
그 사람들이 온라인에서
항의 설명을 하고
이게 브랜드 이미지
지금 이게 안 팔리는 게
결국은 현대차하고
이제
환경 미디어그룹이
이런 형태
이런 세 가지 형태의
언론 프로그램을 사실
23년 하반기에 많이 했어요.
전기차는 싼 게 대세다.
싸게 만들기 위해서
중국산 LFP를
들여와서 한국에 공급하고 있다.
여기에 딱 정면으로
이제
반대되는 입장에 있는 차가
바로 기아 EV9이거든요.
비싸잖아요.
비싸죠.
네.
1억짜리에 육박하고
중국산 LFP가 아니고
NCM 배터리잖아요.
그러니까 이게 팔리겠냐고요.
그래서 EV9이
지금 어떻게 불리냐면
EVH9로 불립니다.
EV호구 전기차라고
불리겠냐고요.
이게 팔리겠냐고요.
스스로 처음에
이 비싼 돈 주고
EV9
EV호구 전기차를 사신
고객분들한테 하고
그 다음에
플래그십 전기차를 만든
기아차 자기들
어휘운에다가
스스로 침을 뱉은
언론프를 사실 한 겁니다.
자기 무덤을 사실
자기 무덤이에요.
브랜드 이미지는
정말 중요한 거거든요.
한번
고착화되면
돌리기가 어려워요.
이게 이제
뭐랄까
마케팅 쪽에서
이 플래그십
이라는
이게 상당히
의미가 있는 건데
애플이 지금
현재의
브랜드 이미지를
갖게 된 게
결국 이
플래그십 스토어 때문에
그런 거예요.
그래서 제가 얘기하는 게
이 플래그십을
짓기 위해서
차라리 불러질렀어야 된다는 거고요.
플래그십이라는 게
전투용어인데
함대의 선두에서
전투를 지휘하는
기암을 뜻하는 용어로
시장에서는
카메라
자동차
그 다음에
명품 같은
다양한 제품의
최상위 최고급 기준을
지칭하는 겁니다.
화장품도 마찬가지고요.
화장품 쪽에서도
이제 뭐
대개 고가의
이제
폴리티 있는 걸
내놓고
그러면
그거는
손해보고 팔더라도
이게
브랜드 이미지를
이를 전반적으로
개선시켜서
그 밑에
볼륨 모델이
잘 팔리게 하는
그런 효과를
같이 누릴 수 있게 하거든요.
볼륨을
사면서도
이런 이제
플래그십이
고가의
모델이 있는
제품에
뭐랄까
이제
볼륨
저장품을
사면서
내가
고가의
브랜드 있는
화장품을 산다는
느낌을
사람들이
갖게끔
하기 위해서
이런 형태의
플래그십이라는
걸 만드는 거거든요.
그래서 이
플래그십에서
대표적인 게
플래그십 스토어입니다.
마케팅을 위해서
여행하는 거예요.
여기서 제품을
팔려고 하는 게 아니고
그 전시를 통해서
어리어리하게
멋지게 만들어서
거기를 방문한
사람을 통해서
이 브랜드는
되게 가치 있는
브랜드다.
고급 브랜드라는
이미지를
제공하는 목적에
상점을 여는 게
플래그십 스토어입니다.
대표적인 케이스가
바로 이
애플입니다.
이게
샌프란시스코에
있는
300포스트
스트리트
애플
플래그십 매장인데
보시듯이
천장이 이렇게
높잖아요.
여기에
장사를 위한
목적이면
이걸
2층으로 만들어서
1층 2층 다
팔아야죠.
그 다음에
정말
이
번화가의
비싼 땅에
이게
통유로 해서
이렇게
인테리어 한 것만 해도
얼마나
어리리하게 한 겁니까.
여기서
돈 벌어서
안 남아요.
손해해요.
손해인지
다
알면서
하는 거예요.
마찬가지로
이 테슬라가
국내에서
이제
지금
뭐랄까
브랜드 이미지가
되게 좋잖아요.
작년에
이제 사실
현대 기아차가
LFP 배터리
그거
CAT 갖고 와서
팔려고
이제
작업을 했는데
실제로 돈은
테슬라가 다
팔았어요.
맞아요.
모델 Y가
CAT, LFP 배터리
달린 거
5,700에 풀어갖고
개가 다 쓸어갔거든요.
작년
4/4분기 보면
현대 기아차에서
만든
정의차 다 합친 것보다
테슬라
모델 Y
LFP
그거
한 모델이
판 게 더 많이
팔았어요.
그게
가능한 게 뭐냐면
우리 국내 사람들
생각에는
테슬라는
이제
멋있다
고급이다
그런
이미지가
있는 거거든요.
그런 상태에서
5,700억
가격을
합리적으로
내주니까
와 빨리 가서
사야 되겠다.
저 이제
고급스러운
테슬라가
5,700에 나오다니
5,500짜리
사구려
아이오닉
파이브보다는
당연히
테슬라
모델 Y를 사야지
라고 거기에 다
손님이 몰리는 거잖아요.
그 브랜드
이미지를 만드는데
결정적인 역할을 한 게
바로 이
하남 스타필드에 있는
테슬라의
플래그십 스토어입니다.
네.
이게
하남 스타필드
혹시 가보셨어요?
아니요.
가본 적 없었어요.
하남 스타필드
스타필드
자체가
이게
뭐랄까
럭셔리
쇼핑몰에
쇼시 같은 거고요.
네.
스타필드
가보시면
되게
으리으리하게
멋있게 돼 있어요.
그러니까
그거 자체도
되게 럭셔리한데
거기에
그 쇼핑몰에
이게
옆에 보시면
여기 명품 있는 자리거든요.
네.
루이비똥이나
샤넬이나
이런 거 있는
그 사이에
테슬라 매장을
이렇게 열어놓은 겁니다.
네.
이거 통해서
물건을 팔려고
본 데는 없겠습니까?
네.
명품 사이에
이렇게 있음으로 해서
이
테슬라라는
자동차는
명품이라는
브랜드 이미지를
위해서
이렇게 낸 거거든요.
네.
그러네요.
그래서 이러다 보니까
이게
하나의
테슬라는
국내에서
고급
전기차
특히 젊은 사람들이
노망을
갖게끔 하는
그런 이제
전기차로 자리 매긴
브랜드
그
매킹을
이미지
매킹을 한 거고
그런데 그런 상황에서
5,700짜리를
파니
막
서로
사려고
들어와서
작년에
13,000대
팔렸다는 거 아닙니까?
네.
그만큼
이게 브랜드 이미지가
사실 중요한 거거든요.
네.
그런데 이런 형태로
이제
그런 형태로 해서
EV9을
9,100,000만 원
가량으로
차량을 만든 이유가
바로 그런
이제
우리 전기차는
되게 고급스럽다
하는 거를
이제
대내역적으로
브랜드
이제
이미지를
메이킹하기 위해서
사실 만든 거거든요.
그런데 그거를
전기차는
반값 전기차가
대세고
그래서 LPP 배터리를
써야 되고
이런 형태로
이제
언론풀을 하다 보니까
그게
EV9
그 마케팅하고
완전 동떨어져 있는 거잖아요.
그러다 보니
그 EV9 사람은
이상한 사람이
돼버린 거예요.
사실은
그런 상황에서
지금 올해
현대가
그
EV9하고
차체를
같이 쓸 겁니다.
네.
같은 플래그십
아이오닉7이 나옵니다.
이게 잘 팔려야
현대차
전기차가
전체적으로
되게 고급스럽고
럭셔리한 차다.
럭셔리한데
5천만 원
합리적인 가게
아이오닉5도
살 수 있다.
그래서 아이오닉5를
사실 많이 팔기 위해서
이 차를
파는 거란 말입니다.
네.
그런데
지금
EV9 산 사람이
당장
벌써
EV호구 사신 분들로
다 되어 있는 상황에서
동일한 형태의
현대에서
플래그십 아이오닉7을
내놓으면
이거를
도대체 어떻게
팔겠습니까?
이걸
얼마에 내려놔야 되죠?
9천만 원
1억은 당연히
사람들이 안 살 테고
7천에 팔면
안 남을 텐데
더 가격을
떨어뜨리면
아이오닉5
아이오닉6
하고
가격 간섭이
일어날 거란 말입니다.
어떻게 할 거예요?
이게
그렇죠.
네.
럭셔리 전기차 시장에서
이게 영영
퇴출될 수 있는
정말 악수를
던진 거예요.
작년에
EV9은
네.
현대차가
24년
상반기 중에서
아이오닉7을
출시될 예정인데
그래서
아산 공장을
지금
2024년 2월까지
설비공사를
마친다는 거잖아요.
투자는 다 해놔서
안 나올 수도 없어요.
지금
그런데
지금도
환경미디어로그룹이나
각종 언론에서
계속해서 나오는 것은
반값 전기차
이제
이 얘기만
계속 나온단 말입니다.
그러면은
그런 기사들을
사람들이 계속 보고 있었는데
갑자기 이게 뜬금없이
78000짜리
세블이 탁 나오면
어떻겠습니까
이거를
사는 사람은
시대를 역해하는 사람이잖아요.
네.
그렇죠.
전력 믿습니다.
이거는 진짜
그 다음에
노조 문제
네.
결국은 이게 이제
이익이 많이 나면
손가락이 황창 같고
그 다음에
이게
전기차 전환의 속도가
사실 안 나는 게
노조 때문이에요.
내연에서 전기차로
이게 이제
라인이 변경되게 되면
노동자의
39%가
필요가 없어집니다.
네.
그러면은 이제
기존 노동자들
39%는
이제
인용인력이 되잖아요.
어떻게 되겠습니까?
잘라야죠.
잘려야죠.
네. 구조종 해야죠.
구조종 못해요.
현대기아차 노조종
안 돼요.
택도 없어요.
얼마나 빡센데요.
여기가
지금 제가 이제
GM 같은 경우
그때 이제 사실은
처음에
작년 한
4월인가 5월인가
그때 이제
전화 오셨을 때
미국 주식 쪽이셨잖아요.
네.
그때 제가
그래서 그때
맞아요.
GM이죠.
그래서 이제
제가 하고 싶었던 게
GM하고 테슬라를
비교하는 걸
말씀드리려고 했었거든요.
네.
GM이 제가 되게
좋게 보고
제가
GM 한 천만 원치 있습니다.
외국 주식은
GM 딱 하나만 있는데
그거를 갖고 있는 이유가 뭐냐면은
이 메리바르라는
그 여성 CEO가
되게 뭐랄까
좀 뚝심이 있으신 분이에요.
그래서
GM 같은 경우는
이렇게 노조 파업하는 거
다 감수하고
인원 다 잘랐어요.
이 노조 자를 때가
그때가
2019년
뭐
요 무렵인 것 같은데
2019년
20년 요 무렵인 것 같은데
어
그때가 이제
트럼프 시위였거든요.
트럼프 대통령이
거기 이제
트위터에다가
메리바라 너 좀 두고 보자
들어와라
막 이런 형태로
막 협박성
뒷다리고 막 그랬어요.
파업하는데 한다고
근데 그거를 다 극복하고
진짜 파업
그 저기
GM 노조원들이 다 파업하고
그때 파업한 게
이제
전후 최장기간 파업이었거든요.
이제 트럼프도 계속 압력을 가하고
근데 그거를
그 메리바라 회장이 다 견뎌내고
그 노동자들하고 잘 협상해서
다 보내버리고
그러면서 내연기관차를 다 없애고
전기차 전용 공장을 다 만들고
그러면서 배터리 이제
GM하고 얼티온 플랫폼
얼티온 배터리 만들기 시작하고
그게 한 2019년 일인데
그때 얼티온 플랫폼 할 때
제일 막단에
그 얼티온 플랫폼에는
뭐가 들어가냐 하면
이제
NCMA 양극재 배터리가 들어가요.
네.
NCMA가 들어가는데
사실은 알루미늄이잖아요.
근데 이제 이게
화재 발생 가능성이 높기 때문에
그 알루미늄에다가
지르코늄을 이제 섞어서 들어가거든요.
지르코늄을 섞는
그 마지막 최하단 작업을
금량이에요.
제가 금량 아야를 하니까
2019년부터 우리가 거기 관여 돼 있었거든요.
그래서 그때부터 알고 있었어요.
GM이 이거 진짜 본격적으로
이게 제대로 이 방향을 잡아서
판을 짜서 가는구나.
근데 그 2019년부터 계획했던 그게
아직까지 차가 안 나오고 있어요.
24년에 올해부터 본격 출발입니다.
그러니까 2019년에 계획했던 게
5년에 걸린다는 겁니다.
그러니까 지금 현재
24, 25, 25, 26 돼가지고
뭐 이제 전기차 앞으로 안 팔리니까
다시 내연기관차 돌아가고
이런 얘기 해봐야
100번 소용없는 게
지금 25년, 26년
지금 나올 것들은
20년, 21년에 계획 잡힌 거거든요.
그 계획 잡힌 게
25년, 26년에 지금 이제
가셔야 되는 그런 거고요.
그러니까 변경할 수가 없어요.
이게 5년씩 무조건 걸린다는 겁니다.
마찬가지로 지금 현대기아차가
지금 이런 문제점들을 계속
이제 노증하고 있는 게
CAT하고의 협력관계
이런 것 때문에
그 협력을
CAT하고 협력을 굳건하게 해서
첫 번째로 중국 시장을 진출하고
그게 2018년, 2019년에
다 계획이 됐었던 거예요.
그게 2023년, 24년에 지금
굉장히 미친다고요.
근데 그 사이의 상황 자체가
미국의 IRA법도 통과되고 하면서
이제 중국을 배제하고
미국으로
한미동맹으로 가는 형태로
지금 이제
방향이 다 재편돼버렸는데
지금 중국하고
이게 왁구를 짜놓은 상태여서
지금 현대차는 이러지도
저러지도 못하는 상태예요.
그래서 그러다 보니까
뒤늦게 이제
북미 공장도 짓고
그 다음에
이제 이 배터리 공장도
지금 LG하고
SK 쪽에 손을 내밀고 하는데
실제로 아까 말씀드렸듯이
지금 건설 완공되어가지고
제품 나오려면
27년 하반기
뭐 이런단 말입니다.
그러니까 그 사이에 이 공백이라든지
이런 혼란 같은
이런 부분들 때문에
미래가 되게 불투명한 거예요.
네.
그러니까 PR이 되는 거죠.
그렇다는 겁니다.
예.
그래서 5강 마무리해서
저퍼라고 싼 게 아니다.
현대기아차의 사례를 통해서
이제 저퍼라고 반드시 싼 건 아닙니다.
저PBR도 마찬가지고요.
PBR은 더더욱 그렇고요.
그 다음에 이제
영업이익률이 높아졌을 때
이게 이제
해석을 잘 해야 됩니다.
이익이라는 거는 되게 뭐랄까
가변성이 되게 큰 거기 때문에
한 해 높은 이익률이
되게 일시적인 요소에 나올 수 있는 거 아니냐
하는 부분은 항상 초점을 맞춰서
보실 필요가 있고요.
그래서 높은 영업률이 일시적일 경우에는
이거는 다시 이제
전반적인 상황으로 돌아가는 거니까
우리가 PR을 볼 때
그 PR을 보는 목적이
기업의 현금 흐름 창출 능력에 비해서
지금 주가가 적정한가 하는 걸 보는 거잖아요.
이 현금 흐름 창출 능력은 구조적인 거여야지
일시적으로 발생한 현금 이익 창출 능력은
의미가 없는 거잖아요.
그래서 이제 일시적으로
이제 한미반도체 같은 경우에
이제 HPSP 투자해서 3,000, 4,000원 벌었던
이런 이익은 배제하고
PR을 계산해야 되는 거하고
마찬가지로
현대 기아차 같은 경우는
지난 2020년, 2021년에 있었던
반도체, 차량용 반도체
쇼트지 현상 때문에
일시적으로 높아진
영업이익률 부분은
제하고 사실은
PR을 계산해야 맞는 거고요.
그러니까 그런 것들 때문에
지금 현재 현대 기아차의
PR은 좀 낮게 되고 있는 게
어떻게 보면 시장에서 제대로 잘
평가할 수 있는 것이
있다는 거고요.
그래서 높은 영업이익률이
일시적일 수 있는
이유가 바로 이 세 가지
차량용 반도체, 쇼트지 현상에
따랐던 일시적으로
높은 영업이익률이
정상화되는 과정에
지금 있다라고 볼 수 있고
그러면서 지금
피크아웃 현상이 나타나면서
재고가 쌓이고 있고
그 다음에 이제
판매자 인센티브가
계속해서 증가하고 있는
이게 올해 24년은
그게 더 증가폭이
클 걸로
지금 보여주고 있는 거고
그 다음에
이제 전기차로
바꿔야 되는데
여기에 여러 가지
문제점들을
현대 기아차는
많이 보여주고 있는
이런 부분들이
PR이 낮은
이제 합리적인 이유가
되고 있는 거 아니냐
이제 그런 관점을
한번 볼 필요가
있다는 그런 얘기입니다
네
어떠세요?
소감 한번
사실 PR 가지고
주식
PR 가지고 얘기를 하면
대표적으로 많이 나오는
예시가
현기차잖아요
그러니까 PR은 낮은데
돈은 잘 벌고 있다
그래서 이런 주식
싸다는 식으로
예시를 많이 들더라고요
그런데
그런 상식을
뒤집는 이야기
역시
PR이 낮은 거는
이제 앞으로
이제 앞으로의
그 뭐랄까
미래 성경성이
앞으로의 현금 흐름이
떨어질 게
예측이 돼서
PR이 낮은 걸 수 있거든요
네
현대 기아차가
좀 그런 케이스라고
보시는 겁니다
겉으로 보이는 숫자만 보고
판단하면 안 된다는
그렇습니다
그러니까 이제 결국은
이 기업에 대한 이해가
선행돼야 되고
그 이해가
이해 수준이
제가 쭉 말씀드린 거 보니까
야 이거
대단하다 싶지 않아요
네
이 정도는 돼야 되는 거예요
이 정도의 깊이는 있어야
주식시장에서
살아남을 수 있는 거고요
그냥 단순하게 이제
어
네이버 숫자 보고
그 숫자만 갖고
얘기할 거는
전혀 아니라는 거예요
네
이 많이 나오는데
왜 PR이 이렇게 낮아
사고
올라가길 바라는 거는
그거는
잘못된 거라고
그 내면은
기업을 잘 봐야 된다는 거고
숫자 이면에
질적인 요소
이런 부분들이 사실은
더 중요한
이제 투자 요소가 될 수 있다는
그런 거를 좀 말씀드리겠습니다
네
같은 맥락으로 보면
이제 대표적으로
장기적으로
지금 이제
저 PBR
저 PBR 주식이
사실은
은행 증권 같은
금융주인데
그것도 사실 다 이유가 있는 거예요
왜 그럴까요
말씀 한번 한번 해보시죠
말씀 한번 해보시죠
저 PBR
네
글쎄요
그 사람들이
은행이랑 증권이랑
조금 다른 거 같은데
은행 같은 경우는
더 이상 뭔가
은행 상품을 통해서
투자하는 문화가
좀 많이 없어지는 거 같고
고령자들 이외에는
다 직접 투자를 하잖아요
젊은 사람들은
이제 처음에 말씀드렸을 때
이제 DCF와 PBR 관계에 대해서
말씀드리면서
이제 PBR이 높으려면
성장성이 높아야 됩니다
성장성이 떨어지면 PBR이 낮은 거다
그런 거잖아요
그러니까 이제 우리의 은행이나
정권의 결정의 문제는
성장성이 떨어진다는 거죠
네
그러니까 성장성이
높아지기 위해서는
그러면은
한국에서는 다 이제
꽉 찬 거니까
해외로 진출하든지
아니면 한국 시장 내에서
마켓 셰를 늘리든지
이래야 되는 거잖아요
첫 번째 해외 진출은
애들이 실력이 없어요
이제 은행이나 정권 쪽에서
해외 진출하려고 사실 많이 노력하고 있는데
나가면 판판이 깨집니다
금융이 그만큼 우리
금융인들의 실력이
후진적이었어요
그래서 그래요
산업계에 비해서
진짜 금융계는
좀 반성 많이 해야 되고요
그러니까 제가 이제
여행업금 유선지나
뭐 이런 얘기 많이 하는데
실제로 그런
후진성 때문에
해외 나가면
판판이 터지고
돌아오니까
그러니까
해외 시장에서
진출할 수 있는 성장성이
없는 거고요
그 다음에 국내에서 보면
국내에서 이제
국내에서 이제 뭐 특정 은행이
마켓 셰를 막 늘려 갖고
그렇게 하면 그게 이제
이게
한정되어 있지만
한정된 시장에서
내가 마켓 셰를 늘리면서
성장성이 생길 수가 있는 거니까
근데 그게 안 되는 이유가 뭐냐면
은행통장을 내가 만든다고
그렇죠
우리 집 앞에
국민은행이 있고
버스 타고
10분 가면은
우리은행이 있어요
버스 타고
10분 가서
우리은행 가서
은행통장을
만들겠습니까
아니면 집 앞에 있는
국민은행에서 만들겠습니까
다 그렇게 한다고요
네
그 다음에
증권사 내가
계좌를 만드는데
이제
미래에서 증권이
그래도 뭐 좋지
근데 미래에서 증권은
버스 타고
10분 가야 되고
우리 집 앞에는
뭐
유진투자증권이 있다
그러면 다
유진투자증권 가서
계좌를 만들어요
그러니까 무슨 얘기냐 하면
우리는 은행별로
차별성이 없어요
증권사도 그냥
다 같은 증권사예요
그러니까
특정 어떤 은행 가면
특정 더 좋은 서비스를 주고
어떤 특정 증권사를 가면
거기는 더 좋은 서비스를 해 주고
뭐 이런
그런 차별성이 없기 때문에
그냥 같은 쪽에서
그냥 집 가까운 데
그냥 가다가
우연히 들어갈 수 있는
뭐 이런 형태로 해서
그게 되니까
이게
마켓 시어를
늘려서 성장할 수도 없고
이 안에서
그냥 고착되는 거죠
그래서 맨날
이익이
맨날 거기서 거기고
이익 한 번 많이 되면
어떻게 해야 되냐면
이제
손님들 꼬셔가지고
마진 낮은 제품에서
마진 높은 제품으로
옮겨야 되니까
아까 말씀드렸듯이
이제
그
위대한 기업이라고 하면
첫 번째가
높고
넓고 깊은
회자가 있어야 된다
그래야 가격 경제는
갖고 뭐 이런 거잖아요
근데
그런 가격 경제는
갖고 있을 수 있는
증권사가 없어요
다
동일하거든요
소비자들이
동일한
그냥
A 증권사
B 증권사
다 같은 증권사라고 보거든요
은행도
마찬가지로
A 은행
B 은행
다 같은 은행이라고 보는 거지
그중에 특별히
어떤 은행이 더 좋다든지
어떤 증권사가 더 좋다든지
이런 게 없어요
그러니까
모두로
그러네요
네
그런 건 PBR이 날 수 밖에 없는 겁니다
하여튼
좀 말이 길어져는데
그렇게
그래서
저 PBR이 반드시 싼 게 아니다
은행 그거 좀 말씀드린 거는
평소에 그런 거 궁금해하시는 분들이 많이 있으실 것 같아서
그래서 은행 증권 같은 거 투자하면 안 된다
그러니까
차별화되지 않는 거는 투자하면 안 되는 겁니다
코모드티가 있고 스페셜티가 있는데
나만 만들 수 있는
여기 꼭 가야만 되는
그런 거를 갖고 있는 회사를 골라서
그 회사만 투자를 해야 되고
니도 만들고
나도 만들고
누구나 다 할 수 있는
이런 것들은
서로서로 나중에
이전투구에서 머리 지어뜯고
싸우고 하면서
이제
영업인율이 결국은 떨어지기 때문에
그런 거는 투자하면 안 된다는 겁니다
그러니까
자동차 산업도 사실은 마찬가지인데
이게 자동차 산업이
전 세계에 되게 많아요
업체가
그러다 보니까
이 안에서 서로 계속
이전투구 하면서 싸우게 되고
그래서 한때
지금 현대기아차가
10%가 없는 영업인율을 기르겠지만
이거 분명히 지나면
과거처럼
5%나 6%나
이런 형태로
떨어질 거다
라고
많은 투자들이 보고 있는 거고
그래서
PR이 지금
3, 4밖에 안 되는 겁니다
네 이렇게 해서
5강 마무리하고요
저희는 잠시 쉬고
6강으로 돌아오도록 하겠습니다
네 감사합니다
감사합니다